# Бизнес-модель А. Остервальдера

## Определение бизнес-модели А. Остервальдера

Модель Остервальда - инструмент, который помогает компаниям описать, анализировать и разрабатывать свою бизнес-модель.

Бизнес-модель А. Остервальдера разделена на 9 ключевых блоков

## Потребительские сегменты

Потребительские сегменты – одна или несколько групп клиентов, охватываемая бизнес-моделью.
Одна из самых важных задач — определить основной потребительский сегмент и
сформировать предложение, исходя из его потребностей и предпочтений

Потребительские сегменты отличаются друг от друга по следующим признакам:

- различия в запросах обуславливают различия в предложениях
- взаимодействие осуществляется по разным каналам сбыта
- взаимоотношения с клиентами нужно строить по-разному
- выгодность работы с клиентами существенно различается
- их привлекают разные аспекты предложения.

### Массовый рынок

- товары широкого потребления
- различий между потребительскими сегментами практически не проводят
- ценностное предложение ориентировано на большую группу потребителей, объединенных общей потребностью

### Нишевый рынок

- выделяют особые сегменты потребителей
- модель характерна для компаний, которые, например, поставляют комплектующие детали или аксессуары к определенным товарам

### Дробное сегментирование

- работа с сегментами рынка, которые незначительно отличаются по потребностям.

### Многопрофильное предприятие

- одна организация обслуживает два клиентских сегмента с различными
  запросами и потребностями

### Многосторонние платформы

- Организация обслуживает два или более взаимосвязанных потребительских сегмента.
- Работая с совершенно разными клиентами, вы должны быть готовы предложить широкий
  спектр услуг или товаров.

## Ценностные предложения

Ценностное предложение - совокупность преимуществ, которые компания готова предложить потребителю.

Ценностное предложение полностью **решает «боль» клиента** или удовлетворяет потребность. Для каждого сегмента целевой аудитории должно быть отдельное ценностное предложение.

## Каналы сбыта

Каналы сбыта - пути, через которые компания доставляет свое предложение клиентам и взаимодействует с ними.

Функции канала сбыта

- повышают степень осведомленности потребителя о товарах и услугах компании
- помогают оценить ценностные предложения компании
- позволяют потребителю приобретать определенные товары и услуги
- знакомят потребителя с ценностными предложениями
- обеспечивают постпродажное обслуживание

## Взаимоотношения с клиентами

### Персональная поддержка

Клиент общается непосредственно с представителем компании и получает от него помощь во время и после покупки

### Особая персональная поддержка

К каждому клиенту прикреплен отдельный представитель компании

### Самообслуживание

Клиент не имеет непосредственного контакта с компанией

### Автоматизированное обслуживание

"Самообслуживание", но с учетом автоматизированных процессов

### Сообщества

Для установления контакта с клиентами компании используют сообщества в социальных сетях

### Совместные издания

Ценность создается совместно с потребителем

## Потоки поступления доходов

Потоки доходов определяют, как компания зарабатывает деньги от клиентов

Регулярность получения доходов

- Разовая сделка
- Регулярный доход от периодических платежей клиентов за ценностное предложение либо за послепродажное обслуживание

Варианты поступления доходов

- Продажа активов
- Получение платы за использование
- Получение платы за подписку
- Получение платы за аренду, ренту или лизинг
- Получение платы за лицензию

## Ключевые ресурсы

Ключевые ресурсы - основные активы и ресурсы, необходимые компании для успешной реализации бизнес-модели

Вопросы, на которые необходимо ответить при заполнении блока:

- Какие ресурсы имеются у нас сейчас?
- Какие ключевые ресурсы требуются нам для реализации ценностных предложений?
- При помощи каких ключевых ресурсов мы сможем наладить каналы сбыта?
- С помощью каких ключевых ресурсов мы сможем увеличить поток доходов

## Ключевые виды деятельности

Ключевые виды деятельности - основные операционные процессы, которые компания выполняет для создания и предоставления своего предложения клиентам

Вопросы, на которые необходимо ответить при заполнении блока:

- Какие виды деятельности имеются у нас сейчас?
- Каких видов деятельности требуют наши ценностные предложения?
- При помощи каких видов деятельности мы сможем наладить каналы сбыта?
- С помощью каких видов деятельности мы сможем увеличить поток доходов?

## Ключевые партнеры

Ключевые партнеры - внешние стороны, с которыми компания сотрудничает, чтобы обеспечить свою бизнес-модель

Три основных мотива создания партнерских отношений

- оптимизация и экономия в сфере производства,
- снижение риска и неопределенности,
- поставка ресурсов и совместная деятельность

## Структура издержек

- с преимущественным вниманием к издержкам
- с преимущественным вниманием к ценности

Категории издержек по структуре

- фиксированные издержки
- переменные издержки
- экономия на масштабе
- эффект диверсификации
