# Емкость рынка

## Определение емкости рынка

Емкость рынка - суммарный объем денег, который может заработать
проект

## Большой и маленький рынок

### Большой рынок

Большой рынок представляет собой сегмент, в котором потенциальное число покупателей и продавцов достаточно велико для достижения значительных объемов продаж.

Например, рынок автомобилей является большим рынком, так как существует большое количество потенциальных покупателей и продавцов.

### Маленький рынок

Маленький рынок представляет собой сегмент, в котором число покупателей и продавцов небольшое, и объем продаж относительно мал.

Например, рынок косметических средств для беременных женщин является маленьким рынком, так как количество потенциальных покупателей ограничено. Или рынок запчастей автомобилей является маленьким рынком, так как потенциальные покупатели - это владельцы автомобилей

## PAM TAM SAM SOM

PAM, TAM, SAM и SOM - это термины, используемые в бизнес-планировании для оценки размера и потенциала рынка.

Примечание: на семинарах мы рассматривали только TAM, SAM и TOM

### PAM

PAM (Potential Available Model) - это потенциальный объем рынка. Размер рынка, основанный на максимальном уровне развития спроса на товар или услугу среди потребителей. Максимальный уровень спроса означает, что культура использования продукта достигла своего максимума - потребители максимально часто потребляют продукт и постоянно его используют.

### TAM

TAM (Total Addressable Market) - это общий адресуемый рынок. TAM - суммарный рынок спроса продукты.

### SAM

SAM (Serviceable Available Market) - это доступный рынок. Это сегмент, на который нацелен продукт или географически достижимый рынок. SAM - это та часть рынка, которая реально доступна для компании.

### SOM

SOM (Serviceable Obtainable Market) - это доступный рынок, который компания может захватить. SOM - это реальный объем продаж, достижимый в рамках текущей бизнес-модели.
