# Миссия компании, видение, цели

## Миссия

Миссия - основная (общая) публичная цель деятельности организации, четко выражающая **причины ее существования**, ее общественно-социальную значимость

### Главный вопрос

Зачем мы пришли сюда?

### Миссия отражает

- задачи фирмы
- культуру организации

### Кому нужна миссия

- руководству фирмы - сформулировать свою стратегию достижения этого места
- сотрудникам фирмы - почувствовать себя участниками большого общего дела, стать частью значимого события
- потребителям продукции фирмы - со вниманием относиться к фирме, следить за ее деятельностью

### Цели формулирования

- обеспечить единое понимание предназначения организации
- привлечь к сотрудничеству тех, кто разделяет и приветствует направление развития организации
- для внутренних стейкхолдеров организации миссия играет вдохновляющую роль
- для внешних стейкхолдеров организации миссия позволяет выделить среди других организаций

### Требование к формулировке миссии

- простота формулировки
- безвременность, не зависит от текущего сотояния
- доступность на всех организационных уровнях
- однозначность, недопустимость разночтений
- не принято указывать миссией получение прибыли
- формулируется высшим руководством

### Что может отражено

- потребность покупателей
- философия компании
- имидж - как компания хотела бы выглядеть в глазах социума
- как компания создает ценность

## Видение

Видение - идеальная картина будущего, мечты и амбиции собственника, в которых отражены интересы общества. Виденье - идеальный ориентир компании компании.

### Главный вопрос

Что для нас идеал? К чему мы стремимся?

Как правило, пишется **о будущем в настоящем времени**

### Структуры стратегического видения

- Вдохновляющая идея
  - Мечта
  - Философия
  - Политика
  - Кредо
- Ожидаемый результат
  - География
  - Структура
  - Рынок
  - Персонал
  - Финансы
- Идеальный способ работы
  - Технологии
  - Процессы
  - Взаимоотношения
- Общественное признание
  - Клиенты
  - Партнеры
  - Конкуренты
  - Локальные общества

## Цели

Цель - конечный желаемый результат. Цели выражают собой управленческое обязательство решить конкретные задачи к определенному времени.

### Главный вопрос

Что мы хотим в конечном счете?

# Дополнительные материалы

## Цели по SMART и SMARTER

### Specific

Цели должны быть ясными, понятными и специфичными, чтобы у всех участников было ясное представление о том, что нужно достичь;

### Measurable

Цели должны быть измеримыми и описываться количественными показателями, чтобы можно было определить, была ли цель достигнута или нет;

### Achievable

Цели должны быть достижимыми, основанными на реальных возможностях и ресурсах, которые имеются у компании;

### Related

Цели должны быть релевантными для бизнеса и поддерживать его стратегию и миссию;

### Time-bound

Цели должны иметь четко определенные сроки выполнения, чтобы обеспечить своевременность и прогресс;

### Evaluated

Цели должны подвергаться оценке, чтобы проверить их эффективность и соответствие стратегии компании;

### Reviewed

Цели должны переоцениваться и корректироваться в соответствии с изменением внешних и внутренних условий.

## Ключевые ценности

Ключевые ценности компании - это система принципов и убеждений компании.

Ключевые ценности описывают то, что компания считает важным и на что она ориентируется при принятии решений и выполнении своей деятельности.

### Главный вопрос

Что для нас в приоритете? Как мы делаем наш бизнес?
