# Планирование

## Миссия компании

Миссия компания - зачем мы пришли сюда?

Миссия компании - философия и предназначение, смысл существования.
Миссия компании отвечает на вопрос, что представляет собой организация и для чего она существует

### Цели формулирования

- обеспечить единое понимание предназначения организации
- привлечь к сотрудничеству тех, кто разделяет и приветствует
  направление развития организации
- для внутренних стейкхолдеров организации миссия играет
  стимулирующую, вдохновляющую роль
- для внешних стейкхолдеров организации миссия позволяет выделить и отличить ее от других организаций;

### Характеристики

- безвременная
- не зависит от текущего положения
- не связано с получением прибыли
- формулируется высшим руководством

### Что может отражено

- потребность покупателей
- философия компании
- имидж
- действия, технология и знания

```
Экологическое, социальное и корпоративное управление (англ. Environmental, Social, and Corporate Governance, ESG) — это совокупность характеристик управления компанией, при котором достигается вовлечение данной компании в решение экологических, социальных и управленческих проблем
```

### Примеры компаний и их миссий

| Компания  | Миссия                                                                                                                                                                                                   |
| --------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| IKEA      | Наша миссия — изменить к лучшему повседневную жизнь многих людей – не только покупателей, но и сотрудников компании ИКЕА и компаний-поставщиков.                                                         |
| ВКУСВИЛЛ  | Мы предлагаем людям натуральные здоровые продукты, честное отношение, а также дарим положительные эмоции. Мы получаем удовольствие от работы, а также помогаем нашим партнерам развиваться вместе с нами |
| STARBUCKS | Вдохновлять и питать дух – каждого человека, с каждой чашкой кофе, каждый день, в каждом городе                                                                                                          |
| Google    | Упорядочить всю информацию в мире и сделать ее доступной каждому                                                                                                                                         |

## Виденье

Виденье - чего мы хотим добиться?

Виденье - идеальная картинка будущего. Виденье - идеальный ориентир компании компании. Виденье отвечает на вопрос, чего мы хотим добиться через 15-20 лет

### Примеры компаний и их виденья

| Компания             | Виденье                                                                                                                                         |
| -------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Компания Генри Форда | Качественный автомобиль для каждого американца за низкую цену. Механизация и автоматизация Америки.                                             |
| «Додо Пицца»         | Пицца должна быть вкусной и везде одинаковой. Пиццерии должны быть одинаково уютными, кассиры неизменно приветливыми, а курьеры — расторопными. |

## Ключевые ценности

Ключевые ценности - что для нас в приоритете?

Ключевые ценности компании - это система принципов и убеждений компании. Ключевые ценности описывают то, что компания считает важным и на что она ориентируется при принятии решений и выполнении своей деятельности. Ключевые ценности компании отвечают на вопрос, как мы делаем наш бизнес

## Цель

Цель - что мы хотим?

Цель - конечный желаемый результат. Цель отвечает на вопрос "Почему мы делаем наш бизнес? Цели выражают собой управленческое обязательство решить конкретные задачи к определенному времени.

## Цели по SMART и SMARTER

### Specific

Цели должны быть ясными, понятными и специфичными, чтобы у всех участников было ясное представление о том, что нужно достичь;

### Measurable

Цели должны быть измеримыми и описываться количественными показателями, чтобы можно было определить, была ли цель достигнута или нет;

### Achievable

Цели должны быть достижимыми, основанными на реальных возможностях и ресурсах, которые имеются у компании;

### Related

Цели должны быть релевантными для бизнеса и поддерживать его стратегию и миссию;

### Time-bound

Цели должны иметь четко определенные сроки выполнения, чтобы обеспечить своевременность и прогресс;

### Evaluated

Цели должны подвергаться оценке, чтобы проверить их эффективность и соответствие стратегии компании;

### Reviewed

Цели должны переоцениваться и корректироваться в соответствии с изменением внешних и внутренних условий.

# Практическая работа

## Задание

Написать миссию и виденье несуществующей фирмы

## Работа

### Контекст

Арт-студия, которая продает логотипы и дизайн для малого и среднего бизнеса при помощи нейросети

### Миссия

Использование передовых технологий в создании уникальных и качественных логотипов для малого и среднего бизнеса, которые помогают клиентам выделяться на рынке.

### Видение

Стать лидером в индустрии логотипов, используя передовые технологии и нейронные сети для создания уникальных и запоминающихся логотипов для наших клиентов. Мы стремимся к тому, чтобы наша арт-студия стала известна как компания, которая создает логотипы наивысшего качества и при этом использует передовые технологии, чтобы обеспечить лучший результат для наших клиентов.
