# Школы менеджмента. Идеальная бюрократия по М. Веберу

## Школа научной организации труда

### Основные идеи

- Оптимизация операций ручного труда
- Материальная мотивация (сколько сделал, столько и получил)
- Адекватное время для выполнения нормы
- Управлять должны не владельцы, а менеджеры
- Менеджмент это наука
- Главная задача менеджера - оптимизировать труд **рабочих**

### Личности

- Фредерик Тейлор
- Лилиан Гилберт
- Генри Форд

### Истории и факты

Тейлор ходил за рабочим и засекал, сколько времени требует каждая работа.
Затем решал, как оптимизировать работу: сократить число шагов, избавить от лишних движений (не наклоняться, не отходить от станков и т.д.)

Форд ввел норму времени на работу (8-часовой рабочий день) и принцип "Сколько сделал, столько и заработал".

Дизайн современной кухни, "рабочий треугольник", был придуман Гилберт.

## Административная школа

### Основные идеи

- Как упростить работу **менеджеров**, чтобы они могли управлять большим количеством людей.
- Как управлять тысячами людьми одновременно.
- Создание 14 принципов управления (по Файолю)
- Идеальные типы М. Вебера

### Личности

- А. Файоль
- М. Вебер

### 14 принципов управления по А. Файолю

1. Разделение труда.
2. Полномочия и ответственность.
3. Дисциплина
4. Единоначалие.
5. Единство направления.
6. Подчиненность личных интересов общим.
7. Вознаграждение персонала.
8. Централизация.
9. Скалярная цепь
10. Порядок.
11. Справедливость
12. Стабильность рабочего места для персонала.
13. Инициатива.
14. Корпоративный дух

### Идеальные типы М. Вебера

Идеальный тип - это упрощенное идеализированное представление о типичном поведении или явлении, которое может быть использовано для анализа и сравнения реальных ситуаций или явлений.
Вебер считал, что эти идеальные типы могут быть использованы для анализа и сравнения реальных социальных явлений и институтов, чтобы определить их особенности и динамику.

### Вебер. Как организовать работу нескольких тысяч людей?

Макс Вебер предложил следующие характеристики организации для решения данной проблемы:

- Разделение труда

  Рабочие задачи разбиваются на простые, рутинные и четко определенные задания

- Иерархия власти

  Отделы и должности объединяются в иерархическую структуру с четкой цепочкой подчиненности

- Формальный отбор

  Все сотрудники организации должны отбираться на основе их квалификации, опыта и других необходимых навыков

- Формальные правила и процедуры

  Чтобы регулировать действия сотрудников, менеджеры должны соблюдать формальные организационные правила

- Беспристрастность

  Правила должны выполняться, а методы контроля применяться ко всем служащим одинаково, без каких-либо личных предпочтений

- Ориентированность на карьеру

  Система продвижения и пребывания в должности, основанная на умениях и опыте и измеряемая стандартами

По сути Вебер создал бюрократическую организацию

Рассмотрим плюсы и минусы бюрократической организации для нескольких сторон

**Для руководства**
| Преимущества бюрократии| Недостатки бюрократии|
| --- | ----------- |
| Упрощение контроля | "Замыливание глаза" |
| Оптимизация | Длительность выполнения задач|
| Дисциплина | Отсутствие гибкости |
| Ориентированность на эффективность | |

**Для сотрудников**
| Преимущества бюрократии| Недостатки бюрократии|
| --- | ----------- |
| Понятные правила | Нет «творчества» - не выйти за рамки |
| Равные шансы | Перестаем видеть «живых» людей |
| Отсутствие кумоства | Рутинные задания могут снизить мотивацию |
| Каждый сотрудник знает за что он отвечает | Ожидание одобрения вышестоящего лица для получения разрешения|

**Для клиентов**
| Преимущества бюрократии| Недостатки бюрократии|
| --- | ----------- |
| Ясная система коммуникаций| Длительность оказания услуги |
| Одинаковые правила для всех | Заполнение большого количества бумаг |
| Знаем, что ожидать | В клиентах не видят «живых» личностей |

**Для партнеров**
| Преимущества бюрократии| Недостатки бюрократии|
| --- | ----------- |
| Прозрачность правил | Долгое оформление соглашений |
| Соблюдение норм и правил | Отсутствие гибкости |
| Надежность | Время для введения новшеств |

## Школа человеческих отношений

## Школа человеческих отношений

### Основные идеи

- задача менеджеров - заботиться о коллективе
- Применение методик управления человеческими отношениями для повышения уровня удовлетворенности и производительности персонала.
- Психологический "климат" влияет на эффективность компании

### Личности

- М. Фоллет
- Э. Мэйо

### Истории и факты

Исследование: влияние освещенности помещения на продуктивность работы.
На месте с лучшей освещенностью рабочие эффективнее выполняли задачи

## Школа поведенческих наук

- Концентрация на **мотивацию** отдельного сотрудника
- Менеджеры должны уделять внимание потребностям каждого работника
- Индивидуальная мотивация: что важно для конкретного человека

### Личности

- Ф. Герцбер
- Д. МакГрегор

### Истории и факты

Пирамида Маслоу - подсказка для менеджера при работе с потребностями сотрудника

## Школа науки управления

- Про цифры и большие данные
- Замена словесных рассуждений моделями и количественными значениями
- Решение сложных управленческих задач благодаря разработке и применению моделей.
- Теория принятия решений

# Весь урок вкратце

## Школа научной организации труда

1. Использование научного анализа для определения наилучшего способа выполнения задачи.
2. Отбор работников, наиболее подходящих для выполнения задач, и их тренинг.
3. Обеспечение работников ресурсами, необходимыми для эффективного выполнения их задач.
4. Систематическое и справедливое использование материального стимулирования.
5. Управлять должны не владельцы, а менеджеры

## Административная школа управления

1. Разработка принципов управления.
2. Описание функций управления.
3. Систематизированный подход к управлению организацией в целом.

## Школа человеческих отношений

1. Применение методик управления человеческими отношениями для повышения уровня удовлетворенности и производительности персонала.
2. Применение бихевиористских принципов к построению организации и управлению ею с целью использования полного потенциала каждого работника.

## Школа науки управления

1. Решение сложных управленческих задач благодаря разработке и применению моделей.
2. Разработка количественных методов, помогающих менеджерам принимать решения в сложных ситуациях.
