## Жизненный цикл организации

Жизненный цикл организации - это концепция, разработанная Ицхаком Адизесом, известным бизнес-консультантом и автором книг по управлению.

По концепции Адизеса, каждая организация проходит через несколько стадий своего жизненного цикла

## Выхаживание

- «Организация» - это идея
- Больше обсуждений, чем конкретных действий
- Принятие риска, много неопределенности
- Основатели сильно вовлечены во все аспекты бизнеса

Ловушка: кризис старта - неспособность основателей воплотить идею в реальные действия

## Младенчество

- Активность, реагирование на все возможности
- Немного правил и процедур
- Отсутствие бюджетов
- Нет четкой структуры, процедуры ведения бизнеса практически отсутствуют
- Уязвимость: проблема быстро перерастает в кризис
- Ограниченное делегирование
- Авторитарное лидерство
- Высокая зависимость от ключевых персон и партнеров

Ловушка: детская смерть - отвержение внешней средой (рынком) бизнес-идеи

## Давай-давай

- Активный рост
- Идея начинает «работать»
- Преодолевается нехватка ресурсов
- Слишком много приоритетов
- Ориентация на продажи (предполагает, что больше продаж = больше прибыли)
- Организована вокруг людей, а не вокруг задач
- Все еще не существует строгих должностных обязанностей

Ловушка: Семейственность - стремление основателя делегировать полномочия не специалистам, а членам семьи и друзьям

## Юность

- Конфликты старых и новых сотрудников
- Несогласованность целей и системы стимулирования, Временная потеря видения
- Появление профессионального менеджера приводит к изменению системы руководства компанией
- Наличие процедур, но невыполнение их
- Делегирование, изменение лидерства, смещение целей
- Смещение целей - от экстенсивного развития к повышению качества деятельности

Ловушка: преждевременное старение - неспособность организации принять новое управление и взаимодействия со внешней средой, отсутствие инициативы, проектов и бизнес-идей, несоответствие деятельности организации запросам рынка

Ловушка: неосуществленное предпринимательство - проблема потери смысла деятельности для основателя: первичные цели уже достигнуты: что дальше?

## Расцвет

- наличие систем служебных обязанностей и организационной структуры
- Определены перспективы развития
- Ориентация на результат, организация удовлетворяет потребности клиентов;
- Организация занимается планированием и следует разработанным планам;
- Умение предвидеть будущее
- Осуществляется рост как продаж, так и прибыли
- создается сеть новых младенческих организаций

Ловушка: кризис доверия - несоответствие заявленной политики компании и организационной пропаганды реальному положению дел, низкая мотивация сотрудников, сопротивление переменам

## Стабильность

- Потеря гибкости, самодовольство
- Новые идеи принимаются, но без особого энтузиазма
- Полномочия расходятся с обязанностями
- Организация сосредоточивается на прошлых достижениях вместо того, чтобы попытаться заглянуть в будущее
- Подозрительное отношение к любым изменениям
- В организации поощряют исполнителей, а не инноваторов
- В коллективе больше интересуются межличностными отношениями, а не рисками, связанными с ведением бизнеса.

## Аристократизм

- Существуют традиции, входит в обычай формализм в одежде и обращении
- Акцент на роскошь и статус компании
- Много свободных средств
- Покупка новых продуктов, идей или компаний
- Отсутствие собственных инноваций
- Внимание на прошлых достижениях, а не на видении будущего
- Подозрительное отношение к изменениям

## Ранняя Бюрократизация

- Акцент на том, кто вызывает проблемы, а не на том, что по этому поводу следует предпринять (действует принцип: нет человека – нет проблемы).
- Конфликты и паранойя
- Борьба между сотрудниками, ни у кого не остается времени заниматься клиентами
- Внутренние конфликты препятствуют работе на рынке
- Внимание сосредоточивается на внутренних стычках, внешний потребитель теряет важность для компании

Ловушка: кризис коммуникаций - чрезмерная обособленность подразделений и доходящая до абсурда глубина специализации. Организация утрачивает способность адекватно реагировать на многие сигналы внешней среды

## Бюрократизация

- Слепое следование правилам и обычаям
- Много процедур и правил, но отсутствие «реального» контроля
- Клиенты плохо обслуживаются и их никто не слышит
- Нет ориентации на результат, нет склонности к изменениям, нет работающей команды, но существует система, правила, предписания и процедуры
- Организация разобщена с окружением и обращена только на себя, связываясь с внешним миром только через узкие каналы
- Бессмысленный контроль

## Жизненный цикл на примере компании Marriott

### Младенчество

В 1937 году, в одном из своих заведений, которое находилось недалеко от Национального аэропорта имени Гувера, Марриотт заметил, что пассажиры заходят в его ресторан, чтобы купить упакованный ланч и съесть его на борту самолёта.

Джону **пришла в голову идея** – его компания может начать производить заранее упакованные блюда и продавать их напрямую авиакомпаниям Eastern American, United и Capital Airlines. Таким образом, **было положено начало** индустрии общественного питания в полете. В течение года Марриотт обслуживал ежедневно 20 рейсов из Гувера. Все эти новшества очень понравились американцам, благодаря чему бизнес Марриотта начал процветать.

### Давай-давай

В 1957 году Марриотт открыл свой первый отель «Twin Bridges Marriott Motor Hotel» в округе Арлингтон, который на тот момент стал самым большим в мире (365 номеров).

Его империя – сначала ресторанная, а затем и гостиничная – **росла и ширилась**, и каждую новую точку владелец всего этого хозяйства **лично выбирал и ставил на ноги**. Марриотт относился к тому типу руководителя, который **все должен проверить сам, не полагаясь на подчиненных**.

### Юность

В 1969 году был открыт отель в Акапулько, что стало началом международного расширения бизнеса. Спустя 10 лет было принято решение расширить свое влияние на гостиничном рынке, а именно занятие более бюджетного сегмента. Также была приобретена сеть курортных гостиниц American Resorts Group.

Главным конкурентным преимуществом на данном этапе становится увеличение продаж и **активный рост в своей нише** для поддержания окупаемости.
Более того, в 1985 году **председателем правления компании стал Джон Уиллард Марриотт младший**. По Адизесу, именно на этом этапе **поиск и успешное нахождение талантливого менеджера** является одним из ключевых моментов. Такая фигура была найдена в лице сына основателя, который смог не только отстроить структуру деятельности компании и **делегировать полномочия**, но и привести в компанию **более ориентированный на новые тенденции и современный подход к деятельности**.

### Расцвет

Новый бизнес быстро пошел в гору, что в дальнейшем позволило компании постепенно открываться и в других странах. В последующие годы компания **бурно развивалась**: покупались небольшие сетевые объекты в сфере торговли и услуг, открывались новые отели, **основывались новые бренды**

### Стабильность

Начиная с 1995 года в компании **не происходило существенных изменений или событий**, связанных с креативным развитием. Единственным проектом, который отличался от основной концепции компании, стал Marriott Executive Residences, предназначенный для длительных командировок в Европу или на Ближний Восток. Вплоть до 2016 года, с определенными интервалами Marriott **выкупал отели** или доли в них и **стабильно расширялся**, но уже **без концептуальных изменений** с ориентиром на новые потребности клиентов. Взгляд в прошлое и желание делать то, что привычно и понятно, стали той ловушкой, в которую и попала данная компания.

### Аристократизм

Компания стала ориентироваться на **минимизацию рисков** и перестала гнаться за расширением. Кроме того, организация деятельности компании подверглась **формализации** в силу колоссального расширения. Первым приоритетом стал **контроль**, места для инновационных и креативных предложений оставалось все меньше и меньше. Кроме того, сам формат предлагаемого продукта начал устаревать: формат «все включено» **перестал был актуальным и интересным для многих клиентов**.

## Жизненный цикл на примере компании Toyota

### Выживание

Киитиро Тойода **приступил к разработке автомобилей** с бензиновым двигателем. В тот момент сама организация была лишь идеей, а главной задачей было преобразование рынка автомобилестроения в Японии.

### Младенчество

Компания переходит **к тестированию продукта на рынке** и налаживанию выпуска продукта. Через два года после открытия отдела с конвейера сходят первые автомобили: легковая машина А1 и грузовик G1. До этого компания **активно привлекает инвестиции**, вследствие чего получает поддержку правительства Японии.

### Давай-давай

Компания меняет свой фокус внимания с ограниченного числа задач на **панораму бесконечных возможностей**. TMC начинает стремиться к **количественному росту**. Любые благоприятные возможности она воспринимает как приоритетные. Начиная с 1956 года компания начала **неуклонно расширять свои мощности**, бизнес Тойоты стал настолько **оживленным**, что они едва поспевали за заказами. Именно тогда президент компании **рискнул** построить новый завод Motomachi по производству легковых автомобилей. Дирекция задала себе очень высокую планку: 10 000 автомобилей в месяц

### Юность

После наращивания производства и штата, качество не успевало за сбытом, **отсутствовала понятная организационная структура и тщательная подготовка**. При этом компания была успешна и не находилась в кризисной ситуации, что было хорошим временем для изменений.
Одна из первых проблем, с которой столкнулась Тойота - это **временная потеря видения**. В связи с этой ситуацией Тойота приняла ряд мер:

1.  укрепление системы TMC с увеличением осведомленности сотрудников;
2.  разработка и публикация корпоративной политики компании.

Важно отметить, что в опубликованном документе отражались **функциональный взгляд Тойоты и долгосрочные цели** – становление мировым лидером в качестве продукта, внесение лепты в развитие экономики Японии.
