# Основы стратегического управления и организационное планирование

## Конкуренция

### Три уровня конкуренции

- Уровень ключевых продуктов

  конкуренция за разработку новых функциональных характеристик и в скорости разработки продукции.

- Уровень ключевых компетенций

  конкуренция за обладание ключевыми компетенциями (технологии, процессы, знания и опыт), которые позволяют компании производить конкурентоспособные продукты

- Уровень готовых продуктов

  конкуренция по цене, издержкам и ощутимому качеству (показателям функционирования), борьба за рыночную долю на сложившемся рынке.

### Конкурентное преимущество низкого и высокого порядка

Конкурентное преимущество - способность быть **стабильно** в чем-то лучше конкурентов **в глазах потребителя**

Конкурентное преимущество низкого порядка - это преимущество, которое достигается благодаря **оптимизации существующих** процессов и ресурсов компании,

Примеры:

- снижение затрат на производство
- улучшение качества продукции
- увеличение скорости доставки
- снижение цены

Конкурентное преимущество высокого порядка - это преимущество, которое достигается благодаря **уникальным компетенциям** и способностям компании, которые не могут быть скопированы другими компаниями.

Примеры:

- высокая квалификация сотрудников
- инновационный подход к разработке продуктов
- уникальная культура компании
- знаменитый бренд
- уникальные связи

### Ключевые компетенции

Ключевые компетенции - комплекс навыков и технологий, позволяющих компании **предоставлять потребителям** определенные ценности. Это то, что компания умеет делать лучше, чем ее конкуренты.

Ключевые компетенции состоят из

- знаний и опыта персонала
- организационных способностей руководства в
- технологические системы
- иные активы организации

Примеры ключевых компетенций

- Motorola - надежность и качество
- Sony - миниатюризация
- Marriott - управление ресторанами и зданиями
- Volvo - безопасность

### PROFIT - 6 видов конкурентных преимуществ

- Материальные - Physical

  Связаны с наличием и использованием материальных ресурсов:

  - земля
  - здания
  - оборудование
  - инфраструктура

  Такие преимущества обычно тесно связаны с производственными процессами и способностью компании быстро и эффективно производить и поставлять товары или услуги.

- Репутационные - Reputational

  Связаны с имиджем компании в глазах потребителей, партнеров и инвесторов:

  - качество продукции
  - степень удовлетворенности клиентов
  - бренд компании
  - репутация в отрасли

- Организационные - Organizational

  Связаны с управленческими навыками и системами, используемыми в компании:

  - принятие решений
  - управление процессами
  - контроль результатов
  - структура организаций

- Финансовые - Financial

  Связаны с финансовыми ресурсами:

  - капитал
  - оборотные средства
  - кредиты и инвестиции

- Кадровые - Individual

  Связаны с квалификацией и опытом сотрудников компании:

  - высококвалифицированные специалисты
  - знания и опыт сотрудников

- Технологические - Technological

  Связаны с использованием новых технологий, процессов и инноваций:

  - разработка новых продуктов
  - патенты
  - секреты производства

## Ресурсы организации

Ресурсы организации - все то, что может быть использовано компанией с определенной для нее пользой

- Материальные ресурсы
  - Физические ресурсы
    - земля и недвижимость
    - оборудование
    - месторасположение
    - география присутствия
  - Финансовые ресурсы
    - деньги
    - акции
    - ценные бумаги
  - Организационные ресурсы
    - технологии
    - патенты
    - инфраструктура
- Нематериальные ресурсы
  - Человеческие ресурсы
    - навыки и способности персонала
    - командная работа
    - управленческие способности
  - Репутационные ресурсы
    - бренд
    - имидж
    - лояльность покупателей
  - Отношения
    - соглашения
    - альянсы
    - сеть партнеров
    - поставщики
    - уровень доверия в партнерских отношениях
  - Культура
    - Мотивация персонала
    - Нормы поведения

### Метод VRIN

VRIN-тест - методика оценки **ресурсов организации** с точки зрения их **потенциальной полезности** для укрепления конкурентного преимущества

- Valuable - ценный. Ресурс должен иметь ценность для организации и быть способным приносить преимущества. **Приносит ли этот ресурс пользу?**
- Rare - редкий. Ресурс должен быть редким или уникальным, т.е. не должен быть доступен другим игрокам на рынке. **Есть ли этот ресурс у конкурентов?**
- Inimitable - невоспроизводимый. Ресурс не могут повторить другие игроки на рынке. **Могут ли этот ресурс воспроизвести наши конкуренты без серьезных инвестиций?**
- Nonsubstitutable - незаменимый. У ресурса должно не быть замены на другой ресурс, который также может приносить преимущества. **Можно ли использовать другой ресурс для достижения такого же эффекта?**

### Ресурсная концепция компании

Resource-Based View (RBV) - это теоретический фреймворк, который объясняет, как организации **создают конкурентное преимущество на основе своих ресурсов и компетенций**.

Эта теория утверждает, что не все ресурсы одинаково важны для конкурентного преимущества и что ресурсы должны подходить VRIN-характеристике для того, чтобы они могли быть источником конкурентного преимущества.

RBV помогает организациям определить свои конкурентные преимущества, а также создать стратегию, основанную на использовании и управлении своими ресурсами и компетенциями.

### Концепция динамических способностей

Dynamic Capabilities View (DCV) – это теоретический фреймворк, который акцентирует внимание на способности организации **к быстрой адаптации к изменяющейся внешней среде** путем активного использования внутренних ресурсов и возможностей.

Основным акцентом в DCV являются "динамические способности" - возможности компании к интеграции, созданию и реконфигурации внутренних и внешних компетенций в ответ на быстрые изменения окружающей среды

DCV акцент делается на гибкость компании и способность к быстрой адаптации к новым условиям рынка.

## Планирование

Одна из **общих функций** менеджмента - планирование.

### Определение планирования

Планирование – это процесс, который включает определение целей или задач организации, установление общей **стратегии** достижения этих целей и разработку структуры планов для объединения и координации всей деятельности компании.

### Цели планирования

- определение направления развития компании
- снижение влияние на компанию всевозможных изменений внешней и внутренней среды
- сведение у минимуму потерь и нерационального использования рабочей силы и ресурсов
- установка стандартов, пригодных в дальнейшем на этапе контроля

### Горизонты планирования

Горизонты планирования - это концепция, которая используется для определения временных рамок и перспектив планирования в организации. Обычно выделяют три горизонта планирования:

- Краткосрочный горизонт (до 1 года): планирование бюджета, контроль за выполнением текущих задач, оценка эффективности процессов и т.д.

- Среднесрочный горизонт (1-3 года): разработка новых продуктов и услуг, расширение рынков сбыта, установление новых партнерских отношений и т.д.

- Долгосрочный горизонт (более 3 лет): развитие новых технологий и инновационных процессов, прогнозирование изменений на рынках и т.д.

### Виды планирования

- Стратегическое
  **Долгосрочное** существование предприятия на рынке и
  выполнение основной цели
- Тактическое
  **Среднесрочное** планирование (прежде всего в области финансирования, инвестиций, сбыта, персонала)
- Оперативное
  **Короткосрочное** планирование, обеспечение надежности и структурирования деятельности организации

### Этапы планирования

- Формулирование видения - гипотезы о будущем
- Составление прогноза
- Составление плана/бюджета
- Реализация плана
- Учет и контроль результатов
- Анализ результатов. Подведение итогов

## Стратегия

Стратегия - это **долгосрочный** план, который определяет цели организации и путь для их достижения.

Стратегический менеджмент - постоянный процесс сопоставления ресурсов способностей организации с внешней средой для достижения конкурентного преимущества

### Модель стратегического управления

Модель стратегического управления - это система процессов и методов, которые организация использует для определения своей миссии, целей и стратегий, а также для их реализации и контроля.

Модель стратегического управления включает:

- Видение - **идеальная** картина будущего
- Анализ - оценка внешних и внутренних параметров относительно видения
- Диагноз - определение и **оценка разрывов** между идеальной картиной и настоящим
- Гипотеза успеха - предположение об способах **преодоления разрыва**
- Цель - **конкретный результат** работы
- Граничные стратегии - пределы возможных способов достижения целей
- Базовая стратегия - **избранный путь достижения целей**
- Сценарии - модели **реализации** базовой стратегии в различных условиях
- Программа реализации - задачи, мероприятия, планы и бюджеты
- Контроль и аудит - мониторинг фактических результатов, корректировка стратегии

### Цель

Цель - конечный конкретный желаемый результат, который определяется в процессе планирования и регулируется функциями менеджмента

Формулировка целей - это один из способов, с помощью которых организация **борется с неопределенностью**. Правильно сформулированные цели позволяют выявить **уникальные черты организации**

Функции цели

- Планирование
- Координация
- Мотивация
- Фиксация ответственности
- Контроль

Постановка цели

- SMARTER (Specific, Measurable, Achievable, Relevant, Time-bound, Evaluate, and Review)
- CLEAR (Collaborative, Limited, Emotional, Appreciable, Refinable)
- PURE (Positively Stated, Understood, Relevant, Ethical)

### Миссия

Миссия - основная (общая) публичная цель деятельности организации, четко выражающая **причины ее существования**, ее общественно-социальную значимость

Миссия отражает:

- задачи фирмы
- внешнюю среду фирмы
- культуру организации

Кому нужна миссия:

- руководству фирмы - сформулировать свою стратегию достижения этого места
- сотрудникам фирмы - почувствовать себя участниками большого общего дела, стать частью значимого события
- потребителям продукции фирмы - со вниманием относиться к фирме, следить за ее деятельностью

Требование к формулировке миссии:

- простота
- легкость передачи
- опора на факты
- доступность на всех организационных уровнях
- доверие
- однозначность, недопустимость разночтений

### Видение

Видение - идеальная картина будущего, мечты и амбиции собственника, в которых отражены интересы общества

Как правило, пишется **о будущем в настоящем времени**

Структуры стратегического видения

- Вдохновляющая идея
  - Мечта
  - Философия
  - Политика
  - Кредо
- Ожидаемый результат
  - География
  - Структура
  - Рынок
  - Персонал
  - Финансы
- Идеальный способ работы
  - Технологии
  - Процессы
  - Взаимоотношения
- Общественное признание
  - Клиенты
  - Партнеры
  - Конкуренты
  - Локальные общества

### Типы стратегий

- Корпоративная стратегия – относится к широким вопросам о том, **в каких индустриях будет конкурировать компания**. Слияния и поглощения, распределение ресурсов отдельным бизнес-единицам корпорации
- Бизнес-стратегия – как компания **конкурирует к конкретной отрасли**, на конкретном рынке. Как достигает устойчивого конкурентного преимущества. Формулирует руководитель бизнес-единицы.
- Функциональная стратегия – маркетинговая, финансовая, HR и ыIT стратегии и т.д

### Матрица Ансоффа

|                        | **существующий продукт** | **новый продукт**           |
| ---------------------- | ------------------------ | --------------------------- |
| **существующий рынок** | стратегия проникновения  | стратегия развития продукта |
| **новый рынок**        | стратегия развития рынка | стратегия диверсификации    |

Стратегия диверсификации - разработка новых товаров для новых рынков.

Развития товара - развитие продукта предполагает реализацию новых товаров на существующих рынках существующим потребителям.

Стратегия развития рынка - освоение новых рынков для существующих товаров или услуг.

Стратегия проникновения на рынок - максимально быстро расширить присутствие и сбыт существующих товаров компании на рынке

### Лидерские стратегии Трейси-Вирсема

- Лидерство по продукту – упор делается на качестве, и функциональных характеристиках
- Близость к клиенту – упор делается на удобстве покупки, широком ассортименте, CRM и сервисе, имидж при этом – нам доверяют.
- Операционное превосходство – упор делается на цену и качество

## Бизнес-модель

Бизнес-модель - это общий подход к организации и управлению бизнесом, который определяет, как компания создает, предоставляет и зарабатывает деньги. Она включает в себя описание ключевых бизнес-процессов, а также определяет, как компания взаимодействует с заинтересованными сторонами.

Ключевые элементы бизнес-модели

- ценность для внешних клиентов
- система создания этой ценности
- активы для создания ценности
- финансовая модель предприятия

## Модель Остервальдера и Пинье

Модель Остервальдера и Пинье - это современный инструмент для разработки бизнес-модели, который позволяет представить все ключевые элементы бизнеса в виде наглядной диаграммы.

Вот перечень блоков модели:

1. Сегменты клиентов - кто является целевой аудиторией бизнеса.
2. Предложение ценности - что именно бизнес предлагает своим клиентам.
3. Каналы - каким образом бизнес доставляет свои продукты/услуги до клиентов.
4. Отношения с клиентами - как бизнес взаимодействует со своими клиентами.
5. Источники дохода - как бизнес зарабатывает деньги.
6. Ключевые ресурсы - какие ресурсы (люди, технологии, финансы и т.д.) нужны бизнесу для достижения его целей.
7. Ключевые партнеры - какие внешние компании, организации или люди нужны бизнесу для успешной работы.
8. Ключевые активности - какие действия нужно совершать для достижения целей бизнеса.
9. Структура издержек - какие затраты необходимы для успешной работы бизнеса.

### Сегменты клиентов

Как разделить клиентов на сегменты - группы клиентов представляют различные сегменты, если:

- различия в их запросах обуславливают различия в предложениях
- взаимодействие осуществляется по разным каналам сбыта
- взаимоотношения с ними нужно строить по-разному
- выгодность клиентов существенно различается
- клиентов привлекают разные аспекты предложения.

Виды потребительских сегментов:

- массовый рынок
  - товары широкого потребления
  - канал сбыта и предложение ориентированы на большую группу потребителей
- нишевый рынок
  - выделяются особые сегменты потребителей
  - пример: комплектующие или аксессуары
- дробное сегментирование
  - работа с сегментами рынка, которые незначительно отличаются по потребностям
  - пример: Яндекс.Такси, ВТБ
- многопрофильное предприятие
  - одна организация обслуживание два или более клиентских сегмента
  - пример: Amazon
- многосторонние **платформы**
  - двум или более сегментам предоставляется площадка для взаимодействия
  - пример: Ozon, Авито

### Предложение ценности

Ценностное предложение полностью решает «боль» клиента или удовлетворяет потребность

### Каналы сбыта

Каналы сбыта - это различные способы, которыми продукты или услуги достигают конечных потребителей.

- Собственные (официальные сайты)
- Партнерские (розничные сайты)

### Взаимоотношение с клиентами

Виды взаимоотношений с клиентами:

- Персональная поддержка (непосредственное общение клиента с представителями компании)
- Особая персональная поддержка (к каждому клиенту прикреплен отдельный представитель компании)
- Самообслуживание (клиент не имеет посредственного контакта с компанией)
- Автоматизированное обслуживание (самообслуживание с учетом автоматизированных процессов)
- Сообщества (компании используют сообщества в социальных сетях для взаимодействия с клиентами)
- Совместные издания (ценность создается совместно с потребителем)

**Каналы получения дохода**

- Разовая сделка.
- Регулярный доход от периодических платежей клиентов за ценностное предложение либо за послепродажное обслуживание

Способы получения прибыли:

- Продажа активов
- Получение платы за использование
- Получение платы за подписку
- Получение платы за аренду, ренту или лизинг
- Получение платы за лицензию

### Ключевые партнеры

Четыре типа партнерских отношений

- Стратегическое сотрудничество между неконкурирующими компаниями.
- Стратегическое партнерство между конкурентами.
- Совместные предприятия для запуска новых бизнес-проектов.
- Отношения производителя с поставщиками для гарантии получения качественных комплектующих.

### Структура издержек

По структуре издержки можно разделить на следующие категории:

- фиксированные издержки,
- переменные издержки,
- экономия на масштабе,
- эффект диверсификации

## 5 стилей бизнес-моделей

### Концепция разделения

3 части фундаментальные формы бизнес-деятельности (у каждой есть свои экономические и культурные правила):

- бизнес, ориентированный на клиентов
- бизнес, ориентированный на инновации
- бизнес, ориентированный на структуру

### "Длинный хвост"

Предоставление широкого ассортимента уникальных товаров или услуг. "Продажи много понемногу"

### Многосторонние платформы

Создание платформы, которая соединяет две или более группы пользователей, например, продавцов и покупателей. Этот стиль часто используется в технологическом секторе, где компании создают платформы для соединения разных пользователей.

### Free

Предоставление товаров или услуг бесплатно, чтобы привлечь большее количество клиентов и/или увеличить показатели использования продукта. Данная стратегия может быть использована для продвижения других продуктов или для получения дохода от рекламы.

### Открытые бизнес-модели

Предложение открытого доступа к исходному коду или интеллектуальной собственности, чтобы позволить другим компаниям или сообществам разрабатывать новые продукты и услуги на основе этих данных. Этот стиль может быть эффективным для компаний, которые работают в секторах, где совместное использование ресурсов и знаний может привести к созданию новых продуктов и услуг.
