# Организационные структуры. Введение

## Определение

Организационные структуры - логические взаимоотношения уровней управления и
функциональных областей, построенные в такой форме, которая
позволяет наиболее эффективно достигать целей организации

## Предназначение

- Иллюстрирует направление движения
  организации.
- Служит «связующим звеном» между участниками. В связи с этим, люди,
  примкнувшие к группе, обладают рядом специфических черт, в то время как сама
  группа также имеет определенные особенности.
- Формирование организационного порядка неизбежно, так как каждая фирма по
  умолчанию подразумевает наличие в ней некой структуры

## 5-элементная типология организаций Минцберга

1. Операционное ядро - люди, на плечи которых ложится основная деятельность по производству продукции (пример: производители lego-человечков)
2. Стратегический апекс - менеджер. Принимает положение, которое позволяет ему удерживать в поле зрения всю систему в целом (пример: CEO LEGO)
3. Срединная линия - посредники между Операционным ядром и Стратегическим апексом
4. Техноструктура - аналитики. Планируют и официальным образом контролируют работу других сотрудников (маркетологи, IT-подразделение, )
5. Вспомогательный персонал - оказание различных внутренних услуг (пример: клининговая компания, работники столовой в офисе LEGO)

+1 Идеология - сильная «культура». **Формирование традиций и убеждений предприятия**, создание отличий от всех остальных

## Типы организационных структур по централизации

### Централизованная организационная структура

#### Плюсы централизованной структуры

- эффективное распределение информации, технологии и трудовых ресурсов
- координация деятельности подразделений
- единый имидж

#### Минусы централизованной структуры

- руководители могут быть "далеко" -> затрудненность принятия решений
- медленный обмен информацией
- ограничение креативности

### Децентрализованная организационная структура

#### Плюсы децентрализованной структуры

- увеличение самостоятельности менеджеров нижних уровней -> улучшение коммуникации
- повышение ответственности -> повышение мотивации, увеличение заинтересованности

#### Минусы децентрализованной структуры

- высокие требования к квалификации персонала
- малоэффективны в условиях политического и идеологического кризиса в организации
- высокая сопротивляемость изменениям

## Сфера контроля

Сфера контроля - количество подчиненных, которые непосредственно подотчетны менеджеру

### Узкая сфера контроля aka Многоуровневая структура

#### Плюсы многоуровневой структуры

- контроль за работой подчиненных
- концентрация сил и средств на решение ключевых проблем
- использование квалификации руководителей

#### Минусы многоуровневой структуры

- замедление реакции на изменения
- контроль подавляет инициативу и рост квалификации работников
- дороговизна содержания многоуровневый структура

### Широкая сфера контроля aka Плоская структура

#### Плюсы плоской структуры

- улучшенная согласованность
- большая гибкость
- увеличение ответственности и самостоятельности управленческих кадров

#### Минусы плоской структуры

- дублирование функций и ресурсов
- сложность управления большим количеством подразделений и их координации
- отсутствие четкой структуры власти и ответственности

## Норма управляемости

Количество людей, которыми непосредственно управляет руководитель

Оптимальная норма управляемости: 7 человек (+-2)

### Значительный объем нестандартных работ с высокой квалификацией

5-7 человек

### Работа с устоявшиися стандартизированным процедурами

10-12 человек

### Типовая работа

Например, когда дана задача управления цехами. 15-17 человек

# Базовые типы организационных структур

## Линейная организационная структура

### Принципы линейной организационной структуры

- Иерархическая (бюрократическая) структура
- Многоуровневая система
- Вышестоящий руководитель осуществляет единоличное руководство подчиненными ему нижестоящими руководителями
- **Нижестоящие руководители подчиняются только одному лицу** - своему непосредственному вышестоящему руководителю
- По такому принципу формируется иерархия служб, пронизывающая всю организацию до самого низа

### Преимущества линейной организационной структуры

- четкая система взаимных связей функций и подразделений;
- **ясно выраженная ответственность**
- быстрая реакция исполнительных подразделений на прямые указания вышестоящих.
- согласованность действий исполнителей;
- оперативность в принятии решений;
- простота организационных форм и четкость взаимосвязей;
- минимальные издержки производства и минимальная себестоимость выпускаемой продукции;

### Недостатки линейной организационной структуры

- перегрузка управленцев верхнего уровня;
- малая гибкость и приспособляемость к изменению ситуации
- большое число "этажей управления" между работниками, выпускающими продукцию, и лицом, принимающим решение;

### Вывод

Линейную структуру управления рекомендуется использовать мелким и средним фирмам, осуществляющим несложное производство.

## Линейно-функциональная структура

### Принципы линейно-функциональной структуры

- Состоит из линейных **специализированных подразделений**, осуществляющих в организации основную работу (маркетинговый отдел, финансовый отдел, кадровый отдел и т.д.);
- Структура контроля (контроль качества продукции, контроль бюджета, мониторинг выполнения планов и задач и т.д.)
- Структура управления проектами, например руководитель проекта

### Плюсы линейно-функциональной структуры

- стабильность полномочий и ответственности за персоналом
- быстрое осуществление действий
- профессиональное решение задач специалистами функциональных служб
- личная ответственность каждого руководителя за результаты деятельности

### Минусы линейно-функциональной структуры

- Разногласия между линейными и функциональными службами;
- Неправильное толкование информации, передаваемой между линейными исполнителями и функциональными менеджерами

## Дивизиональные (дивизионные) структуры управления

### Принципы дивизионной структуры управления

Дивизионная структура управления характеризуется наличием дивизионов (подразделений), каждое из которых имеет конкретную специализацию.

Принципы деления подразделений

- деление по товарному признаку
- деление по рынкам
- деление по географическому принципу

- Дивизионы - подразделения, специализирующиеся на определенном виде продукции, услуг или регионе. Каждый дивизион имеет свой набор функций и задач.
- Централизованная административная служба - обеспечивает координацию и контроль деятельности дивизионов.
- Топ-менеджмент - высшее руководство, которое определяет стратегию компании в целом и координирует деятельность дивизионов.

Принципы взаимодействия элементов в дивизионной структуре управления:

- Дивизионы функционируют как **автономные подразделения**, независимые друг от друга, но при этом сотрудничают друг с другом и с централизованной административной службой.
- Централизованная административная служба обеспечивает **координацию деятельности дивизионов**, распределяет ресурсы и контролирует их деятельность.
- Топ-менеджмент принимает ключевые решения и доносит их до административной службы.

### Плюсы дивизионной структуры управления

- управление многопрофильными предприятиями с общей численностью сотрудников порядка сотен тысяч и территориально удаленными подразделениями
- большая гибкость и более быстрая реакция на изменения в окружении предприятия по сравнению с линейной
- более тесная связь производства с потребителям

### Минусы дивизионной структуры управления

- Противоречие интересов самостоятельных подразделений и общих интересов корпорации
- Большое количество "этажей" управленческой вертикали
- волокита, перегруженность управленцев, плохое взаимодействие при решении вопросов между подразделениями
- Разобщенность штабных структур отделений от
  штабов предприятия
- Дублирование функций на разных "этажах" и как
  следствие - очень высокие затраты на содержание
  управленческой структуры
- Оторванность центрального аппарата от конкретных сфер деятельности организации

## Процессная организационная структура управления

### Принципы процессной организационной структуры

Процессная организационная структура управления ориентирована на процессы, которые представляют собой последовательность операций, направленных на достижение определенной цели. Структура такой организации строится на основе функций, которые выполняются для достижения определенной цели.

Структура:

- Процессы
  - Основные процессы
  - Вспомогательные процессы
- Должностные обязанности
  - Описание должностных обязанностей для каждого процесса и роли в них
  - Определение ответственности за выполнение каждой обязанности
- Структура команды
  - Определение команды для каждого процесса
  - Определение ролей и ответственности в каждой команде
- Мониторинг и управление процессами
  - Определение системы контроля процессов
  - Определение методов управления процессами и решения проблем
- Ключевые показатели эффективности
  - Определение ключевых показателей эффективности процессов
  - Определение системы отчетности и анализа эффективности

### Плюсы процессной организационной структуры

- Ориентированность на получение результата, нужного компании.
- Мотивационные схемы персонала привязаны именно к результатам;
- Четкая система единоначалия: один руководитель - один процесс
- Четкая система взаимных связей внутри процессов
- Разгрузка руководителей. Они вмешиваются в оперативное управление только в случае значительных отклонений;
- Лучшая операционная эффективность по сравнению с другими схемами управления;
- Не критичность для компании смены работников, поскольку есть механизм передачи знаний новым сотрудникам

### Минусы процессной организационной структуры

- управление смешанными в функциональном смысле рабочими командами – более сложная задача, нежели управление функциональными подразделениями
- в случае формирования кроссфункциональных подразделений требуются отдельные процедуры для обучения сотрудников

## Проектная организационная структура

### Принципы проектной организационная структура

Проектная организационная структура - это структура, которая создается для реализации конкретного проекта. Ее особенность заключается в том, что она создается **только на время реализации проекта** и дисбандится после его завершения.

Проектная структура имеет следующие элементы:

- Руководитель проекта - ответственный за реализацию проекта.
- Команда проекта - группа сотрудников, которые работают на проекте.
- Ресурсы - необходимые ресурсы для реализации проекта, такие как финансы, оборудование, материалы и т.д.
- Временные рамки - сроки реализации проекта.
- Цели и результаты - цели, которые должны быть достигнуты в рамках проекта и результаты, которые должны быть получены по его завершению.

### Плюсы проектной организационная структура

- концентрация усилий на решении одной задачи
- гибкость (создание рабочей группы в короткое время)
- усиление личной ответственности руководителя

### Минусы проектной организационная структура

- дробление ресурсов
- усложнение производственного и научнотехнического потенциала как единого целого
- неуверенность работников относительно своего места в компании и карьере

## Матричная структура управления

### Принципы матричной структуры управления

Матричная структура управления является комбинацией функциональной и проектной структур. Cотрудники работают над проектами, находясь одновременно в составе функциональных подразделений. Структура следует **принципу двойного подчинения** (линейному руководителю дивизионной структуры и руководителю проекта функциональной службы)

Матричная структура управления формируется, как правило, под определенную новую цель в качестве временной организационной структуры. Она позволяет сконцентрировать усилия компании на достижение этой цели

### Преимущества матричной структуры управления

- Способность быстрой перестройки под меняющиеся условия;
- Кооперация различных органов для наилучшего достижения определенной цели;
- Централизация управленческих функций.

### Минусы матричной структуры управления

- Многоступенчатость в процессе принятия решений
- Разноподчиненность исполнителей программы
- Высокая ресурсоемкость

## Сетевая организационная структура

## Принципы сетевой организационной структуры

Сетевая организационная структура - это структура управления, в которой компания работает в сотрудничестве с другими компаниями и организациями, образуя сеть для выполнения общих целей. Сетевая организационная структура **не имеет четких линий подчинения и централизованного контроля**. Вместо этого управление осуществляется через сотрудничество и координацию между участниками сети.

Главная идея и главное преимущество - **партнерство отличных друг от друга и
полезных друг другу участников** со специфическими ограниченными ресурсами.

## Плюсы сетевой организационной структуры

- Низкие внутренние издержки
- Высокая гибкость и возможности переналадки
- Конкурентный отбор и развитие

## Минусы сетевой организационной структуры

- Высокая зависимость от внешней среды
- Отсутствие накопления опыта

# Создание и изменение организационной структуры

## Создание оргструктуры

### Правила "рисования" структуры

- Не используем стрелочки, только линии
- Исключаем пересечений линий
- **У 1 подчиненного 1 руководитель** – одна входящая линия сверху (каждый работник должен отчитываться только одному сотруднику)
- На одном горизонтальном уровне структуры используем единообразное заполнение(должности, отделы) Нельзя поставить финансового директора с рядовым работником маркетинга!
- Если у 1 руководителя в подчинении несколько работников с одинаковой
  должностью, то не рисуем много квадратов, а указываем в скобках количество.
  Пример: junior-программист (3)
- Соблюдение иерархии. Пример: уборщицу, даже если она подчиняется напрямую генеральному директору, визуально располагаем внизу схемы

### Факторы при выборе оргструктуры

- Характер руководителя
- Оперативность
- Квалификация работников, доверие к ним
- Возможность контроля над подчиненными

### Типичные ошибки при построении оргструктуры

- Компания растет, а структура остается неизменной
- Структурирование вокруг людей, а не вокруг задач
- Несогласованные полномочия, ответственность и вознаграждение
- Управленческая информационная система не соответствует структуре организации
- Несогласованность структуры с миссией
- Игнорирование рынка
- Замалчивание конфликта, потеря контроля
- Не давать понять, кто «босс»

## Алгоритм построения оргструктуры

### Шаг 1. Идентифицируем стратегию компании.

Определение превалирующих направлений тактики на следующие 4 года или 5 лет.

### Шаг 2. Осуществляем стратегическую сегментацию, выделяем стратегические направления бизнеса.

Выявление всех направлений работы, определение структуры высшего руководства

### Шаг 3. Выделяем центры ответственности.

Определение центра дохода и руководства, выделение вспомогательного департамента.Продумывание взаимодействия центров друг с другом.

### Шаг 4. Для каждого центра прибыли определяем предмет управления и вид деятельности

Надо ответить на вопросы:

- Что продаем? Какие товары и/или услуги предлагаем?
- Кто наша целевая аудитория? Через какие каналы сбыта и посредством каких методов продаж мы реализуем продукт?
- Где территориально функционирует наша фирма?
- Каким образом осуществляем продажи? Каковы превалирующие виды нашей работы?

### Шаг 5. Идентифицируем бизнес-процессы.

Нужно детально изучить все процессы верхнего уровня, определить их результат и необходимые ресурсы:

- производство
- логистику
- сервисное обслуживание

Затем следует начать поиск **исполнителей**, которые имеют все обязательные для конкретной работы знания и навыки

### Шаг 6. Определяем ответственность за выполнение бизнес-процессов.

Следует конкретизировать и **определить центры**, несущие ответственность за те или иные манипуляции.

### Шаг 7. Определяем взаимодействие центров ответственности.

Четко **разграничить функционал** каждого из этих центров, а также продумать способы их взаимодействия между собой.

### Шаг 8. Формируем корпоративный уровень управления.

Разработка принципов управления предприятием и алгоритмов

### Шаг 9. Все элементы организационной структуры отражаем в документе

Документ будет иметь название «Положение об организационной структуре». Он будет содержать описание важных функций каждого подразделения, а также отражать ответственность руководителей каждого уровня.

## Изменение организационной структуры

Что необходимо сделать:

- Составить подробное описание существующей системы, указать ее слабые стороны.
- Перечислить наиболее востребованные и популярные на сегодняшний день бизнес-процессы
- Подробно расписать цели запланированных модернизаций,
- Разработать макет новых бизнеспроцессов, а затем детально описать каждый уровень структуры.
- Проанализировать насколько выбранный вариант соответствует целям и «раскрывает» текущие bottleneck
- Разработать варианты наиболее оптимальной организационной структуры, в целом опираясь на процессы бизнес деятельности организации

## Анализ организационной структуры

Какие параметры стоит учесть при анализе

- **Норма управляемости** Количество подчиненных на одного администратора
- **Однородность структуры**
- **Дублирование функций** должно быть минимально
- **Оптимальное количество управляющего персонала** Количество управляющего персонала не должно превышать 30% от числа всех сотрудников производства

# Современные концепции и разновидности организационных структур

## Холакратия

### Принципы холакратии

Холакратия (власть единого) - это система управления, в которой власть распределена между **автономными самоуправляемыми командами**, называемыми кругами. Круги осуществляют управление в своих областях ответственности, принимая решения на основе принципов, определенных целями организации и общими правилами. В холакратии **нет классической вертикальной иерархии**, а **управление осуществляется горизонтально**. Это позволяет быстрее реагировать на изменения и более эффективно решать проблемы внутри организации.

Миссия важнее субординации - вместо начальников существуют проекты и задачи. Менеджеры решают только стратегические вопросы

### Устройство холакратии - Круги и Роли

#### Круги

- Круг - профильный отдел в традиционной компании. Он объединяет сотрудников, решающих конкретные задачи
- Есть несколько уровней кругов. На низшем уровне работают внутренние круги, которые получают задачи от внешних кругов (например, от совета директоров).
- Должностей внутри кругов нет, вместо них «роли» (обязанности, которые сотрудник выполняет на определенном направлении работы)

#### Роли

- Роль - это обязанности отдельного сотрудника
- Один сотрудник может выполнять несколько разных ролей внутри разных кругов
- Одна роль может быть поделена между разными сотрудниками
- Роль — это динамическое состояние: ее функционал можно в любой момент скорректировать,
- Типы ролей
  - тактические (посвящены решению текущих вопросов)
  - законодательные (связаны с корпоративными правилами)

### Плюсы холакратии

- холакратия позволяет быстро реагировать на изменения внешней среды
- команды могут быстро формироваться и распадаться, в зависимости от того, какие задачи нужно выполнить.
- каждый сотрудник имеет право на принятие решений в рамках своей компетенции. Это может повысить мотивацию и улучшить качество принимаемых решений.
- общение между сотрудниками происходит горизонтально, что может ускорить процесс принятия решений и уменьшить количество ненужных совещаний и бюрократии.
- холакратия может помочь выявить лидерские качества у сотрудников и дать им возможность проявить их в работе
- может быть сокращено количество менеджеров и административного персонала, что может снизить затраты на управление.

### Минусы холакратии

- Проблемы могут возникнуть и внутри круга, если в него входят несколько людей, склонных к доминированию при принятии решений. В такой ситуации работа круга может быть парализована.
- Круги будут составлены из людей, которые окажутся неспособны принимать самостоятельные управленческие решения, и тем самым доведут компанию до организационного паралича
- Холакратия нуждается в изменении мышления, ценностей, корпоративной культуры, а далеко не все к этому готовы.

## Концепция бирюзовых организаций

Бирюзовые организации как организации будущего

### Принципы бирюзовых организаций

- **Ценности и культура** Основой концепции является создание организации, где ценности и культура играют важную роль. В центре внимания находятся принципы человечности, взаимодействия, доверия, гармонии и благополучия.
- **Отсутствие иерархии** Вместо классической иерархической структуры в организации создаются рабочие группы, которые действуют автономно и самоуправляются. Работники организации не имеют руководителей, а каждый работает на равных с другими.
- **Распределение ответственности** В бирюзовых организациях каждый работник несет свою долю ответственности за результаты работы. Это способствует более высокому уровню мотивации, т.к. люди понимают, что их результаты влияют на успех всей организации.
- **Принцип самоорганизации** Работники самостоятельно определяют, каким образом они могут достичь поставленной цели. Они имеют свободу выбора способов работы и не ограничены жесткими рамками и правилами.
- **Фокус на целях** Бирюзовые организации ориентированы на достижение целей и результатов, а не на выполнение задач. Работники не должны тратить время на выполнение рутинных задач, а могут сосредоточиться на создании новых продуктов и улучшении существующих.
- **Поддержка лидерства** В бирюзовых организациях каждый работник может проявить лидерские качества, независимо от своей должности. Руководители не выбираются сверху, а возникают изнутри организации благодаря своим умениям и навыкам.
- **Ориентация на инновации** Бирюзовые организации стремятся к инновациям и постоянному улучшению процессов и продуктов. Работники организации поощряются к творческой инициативе и нахождению новых путей развития.

## Экосистемы бизнеса

Экосистема бизнеса - это совокупность организаций, компаний, людей и технологий, взаимодействующих друг с другом на основе определенных правил и принципов. В отличие от традиционной конкурентной модели бизнеса, где каждый игрок сражается за свою долю рынка, **в экосистеме бизнеса компании работают вместе для создания ценности для всех участников экосистемы**.

Примеры экосистем бизнеса:

- **Маркетплейсы**, которые объединяют большое количество производителей товаров и услуг с потенциальными клиентами: Amazon, eBay, Taobao, Airbnb,TripAdvisor, Uber, Upwork, Croogster, Fiverr.
- **ИТ-системы**, которые объединяют компоненты и приложения от многих поставщиков на общей платформе: Microsoft Windows, Apple iOS, Android, SAP NetWeaver.
- Предложения, которые объединяют компоненты от различных игроков рынка: видеоигры,электронные книги , 3D-печать.

### Принципы экосистемы

- **Модульность** Компоненты предложения разрабатываются независимо, но функционируют как единое целое. Пример: смартфон и приложения
- **Кастомизация** Участники экосистемы стремятся к взаимной совместимости. Пример: разработчикам видеоигр необходимо делать игры под конкретные платформы.
- **Принцип многосторонних отношений** Все игроки в экосистеме взаимосвязаны, их отношения сложно разложить на отдельные взаимодействия.
- **Координация** Существуют стандарты, правила и протоколы взаимодействий

### Преимущества экосистем

- Доступ к широкому спектру возможностей.
- Быстрое масштабирование.
- Гибкость и устойчивость.

### Недостатки экосистем

- Ограниченный контроль над всей системой со стороны
  каждого участника.
- Ценность, которую создает экосистема, должна быть
  разделена между ее участниками.
